---
layout: glossary
title: Schreibschicht / Textschicht
short_definition: Skripturale Elemente eines Schreibvorgangs und darin dokumentierter Inhalt.
author: Richard Sänger
version: 1.0.0
date: 2015-04-28
categories: [Modul 1]
permalink: /glossar/schreibschichttextschicht/1.0.0/
changes: "Erstveröffentlichung"
doi_version: 10.5281/zenodo.19710443
doi_overview: 10.5281/zenodo.19710442
---

### Schreibschicht

Die uns vorliegenden Manuskripte sind Ergebnisse von Schreibprozessen, die sich im Idealfall wieder rekonstruieren und dabei verschiedenen Schreibschichten zuordnen lassen. Der Begriff Schreibschicht umfasst dabei alle skripturalen Elemente (absichtsvoll geschriebene Texte, **[expliziter Metatext]({% link _glossary/metatext.md %})** sowie auch **[implizite Metatexte]({% link _glossary/metatext.md %})**, wie z.B. Schreibduktus, Schreibmittel, etc.) eines temporär abgeschlossenen Schreibvorgangs. Schreibschichten entstehen durch Arbeit am Notentext (vgl. Textdynamik) im Zuge eines regulären Textwachstums sowie bei **[Varianten]({% link _glossary/variante.md %})**bildung. Die einzelnen Schreibschichten können sich aufgrund ihrer skripturalen Erscheinung von einer früheren und/oder nachfolgenden unterscheiden. Sie stehen in einem chronologischen Folgeverhältnis zueinander und zugleich in einem Ergänzungs- und/oder Ersetzungszusammenhang.
Auf eine konkrete Stelle bezogen wird die chronologisch erste Schreibschicht als Grundschicht bezeichnet. Aufgrund verschiedener bereits während der Niederschrift erfolgender Umarbeitungsprozesse wird die Grundschicht eines Manuskripts unterbrochen, sodass sie sich – bezogen auf das gesamte Manuskript – aus mehreren separaten Schreibschichten zusammensetzt.

### Textschicht

Soll nicht die Skriptur, sondern der darin dokumentierte Inhalt (die Semantik der Schriftzeichen) angesprochen werden, spricht man von Textschicht. Textschicht meint also die von der konkreten Form der Zeichen abstrahierte Bedeutung, die eine direkte Entsprechung im **[Clear-Text]({% link _glossary/cleartext-transkription.md %})** (in der Transkription) findet. **[Metatext]({% link _glossary/metatext.md %})**liche Zeichen aller Art klammert der Begriff Textschicht aus.

Kurz: Schreibschicht umfasst also alle skripturalen Elemente, während die Textschicht lediglich die konkret mit (noten)textlichem Inhalt besetzten Zeichen meint.
