---
layout: glossary
title: Textualisierung
short_definition: Dynamischer Prozess der kompositorischen Erarbeitung eines Textes.
author: Elisa Novara
version: 1.0.0
date: 2016-03-02
categories: [Modul 1]
permalink: /glossar/textualisierung/1.0.0/
changes: "Erstveröffentlichung"
doi_version: 10.5281/zenodo.19858490
doi_overview: 10.5281/zenodo.19858489
---

Textualisierung (auch Textbewegung) bezeichnet den dynamischen Prozess, den die kompositorische Erarbeitung eines Textes durchläuft. Es ist davon auszugehen, dass der allmähliche Aufbau eines Textes auf dessen Vervollständigung abzielt und potentiell in einem aufführbaren Werktext seinen Abschluss finden soll. Die Schreibprozesse, die dabei mitwirken, verlaufen selten konfliktlos linear und „logisch“ konsistent, sondern sind zumeist mit Abbrüchen, Umwegen und Sackgassen, zirkulären Maßnahmen und konzeptionellen Umentscheidungen etc. verbunden, die sich in Werkstatthandschriften unter anderem als [Metatexte]({% link _glossary/metatext.md %}) niederschlagen. Aus der Deutung dieser in der [Skriptur]({% link _glossary/skriptur.md %}) enthaltenen metatextlichen Befunde kann die Bewegung, die ein komponierter Notentext durchläuft, abgeleitet bzw. rekonstruiert werden. Diese Rekonstruktion wird einerseits dokument-intern durch wechselseitig interpretierende Bezugnahmen zwischen Notentext und seiner metatextlichen Einbettung und andererseits (sofern die Überlieferungslage dies erlaubt) mittels dokument-übergreifender Kollation vorgenommen.  
Die Textualisierung verläuft in drei prinzipiell voneinander unterscheidbaren Grundformen, die aber in der Schreibpraxis miteinander verschränkt auftreten können: (1) als quantitative Anreicherung bzw. Vergrößerung oder Weiterentwicklung eines bestehenden Textes ([Progression]({% link _glossary/progression.md %})), (2) als konzeptionelle Veränderung bzw. Umarbeitung bereits erarbeiteter Textsegmente ([Intervention]({% link _glossary/intervention.md %}) durch [Varianten]({% link _glossary/variante.md %})bildung) und (3) als optimierender „Feinschliff“ bzw. abschließende „Perfektionierung“ eines vollständigen Werktextes ([Redaktion]({% link _glossary/redaktion.md %}) z. B. durch performative Auszeichnung oder Konsistenzmaßnahmen, wie z. B. Angleichung von Parallelstellen).  
Gelegentlich werden anstelle von Textualisierung die Begriffe Textwachstum und Textentwicklung gebraucht. Im Unterschied zu diesen Synonymen vermeidet die Bezeichnung Textualisierung jegliche biologisch-organizistische Assoziation und damit die Vorstellung eines geradlinig und zielklar verlaufenden Wachstumsprozesses.
