---
layout: glossary
title: Cleartext Transkription
short_definition: Störungsfreier Notentext.
author: Elisa Novara
version: 1.0.2
date: 2015-07-15
categories: [Modul 1]
changes: "Textergänzungen"
permalink: /glossar/cleartext-transkription/1.0.2/
doi_version: 10.5281/zenodo.17911565
doi_overview: 10.5281/zenodo.17911563
---

Störungsfreier Notentext, der eine Textgestalt wiedergibt, die für Beethoven zu einem bestimmten Zeitpunkt seiner kompositorischen Arbeit gültig war (siehe auch **Variante**<!-- TODO: Link zu _glossary/variante.md -->) bzw. nach deren Abschluss gültig geblieben ist.
Dabei ist das Adjektiv „clear“ im doppelten Sinn zu verstehen: Der Text wird in einer „klaren“, eindeutigen und Konventionen folgenden Notation wiedergegeben, d. h. er ist von allen **Metatexten**<!-- TODO: Link zu _glossary/metatext.md --> befreit. Zum anderen „klärt“ der Cleartext einen textlichen Befund.  
Demnach sind Cleartexte philologische Konstrukte: Sie basieren auf Quellenbefunden, die unter Berücksichtigung der Metatexte gedeutet und in eine redigierte **Transkription**<!-- TODO: Link zu _glossary/transkription-methoden.md --> überführt werden. Zwischen der originalen skripturalen Erscheinungsform eines Textes im digitalen Faksimile und seiner Transkription als Cleartext besteht demnach kein streng diplomatisches Wiedergabeverhältnis, sondern ein Übersetzungsverhältnis, das durch redigierende Maßnahmen geregelt wird. Diese Art von Transkription enthält Ergänzungen und Standardisierungen, die das Erfassen des musikalischen Inhalts des Textes erleichtern und durch die Lesemissverständnisse vermieden werden sollen. Bedarfsweise wird der Cleartext mit Kommentaren versehen.