---
layout: glossary
title: Genetische Taktzählung
short_definition: Nimmt Funktionsbestimmungen vor.
author: Susanne Cox, Elisa Novara und Richard Sänger
version: 0.2.0
date: 2016-06-01
categories: [Modul 1]
permalink: /glossar/genetische-taktzaehlung/0.2.0/
changes: Vorläufige erste Fassung auf der Website
doi_version: 10.5281/zenodo.18960407
doi_overview: 10.5281/zenodo.18960406
---

Die konventionelle Taktzählung dient der numerisch-chronologischen Orientierung in gedruckten Notentexten. Genutzt wird sie in der musikwissenschaftlichen Analyse bei philologischen Nachweisen (z. B. im Lesartenverzeichnis) und zur Verständigung in der musikalischen Probenpraxis. Da sie in geschlossenen Werktexten gebraucht wird, bezeichnet jede einzelne Taktzahl einen bestimmten Takt innerhalb eines durchweg gültigen Notentextes. Diese Zählung wirft (fast) keine Probleme auf.  
Für die genetische Darstellung von Werkstattdokumenten reicht die Zählung allerdings nicht aus, weshalb im Projekt Beethovens Werkstatt eine genetische Taktzählung eingeführt wurde. Diese nimmt neben der numerisch-chronologischen Einzeltaktzählung zugleich auch Funktionsbestimmungen vor. So enthält sie Informationen zum genetischen Stellenwert eines Taktes und zur kontextuellen Einbettung der [Varianten]({% link _glossary/variante.md %}).  
Die Grundvoraussetzung der genetischen Zählung ist, dass ihr die Taktzählung der letzten gültigen Variante zugrunde liegt. Alle Varianten werden der Reihenfolge ihrer Entstehung entsprechend mit Buchstaben benannt: Die erste Variante wird mit „a“ bezeichnet, die danach entstandene mit „b“, usw. Bei geschlossenen Varianten, die vollständig in einen Kontext integriert sind, wird ein Großbuchstabe, bei offenen, also nicht kontextintegrierten Varianten ein Kleinbuchstabe verwendet.
