---
layout: post
title: MEC 2026 in Tokio
date: 2026-06-08
categories: news
authors:
- Beethovens Werkstatt
version: 1.0.0
topic: Vortrag
---
Die diesjährige [Music Encoding Conference] (MEC) fand vom 26. bis 29. Mai in Tokio statt.

Neben einigen anderen Beiträgen aus dem Virtuellen Forschungsverbund Edirom (ViFE) trug auch *Beethovens Werkstatt* mit einem Vortrag bei. Richard Sänger und Johannes Kepper präsentierten in der Nachmittagssession am 27. Mai ihr Longpaper mit dem Titel „Diplomatic rendering with Thulemeier – Digital Fac-similes for MEI“. Sie zeigten dabei anschaulich, wie im Projekt Diplomatische Transkriptionen mit Hilfe des eigens entwickelten Thulemeier-Renderings erstellt werden und wie die Datenmodellierung dazu aussieht. Dabei wurde deutlich, dass Thulemeier eine durchaus notwendige Erweiterung des Notensatz-Tools Verovio darstellt. Gerade in Bezug auf die topographisch getreue Transkription von Notentexten weist Thulemeier große Flexibilität auf. Hier zeigen sich die teils speziellen Werkzeuge und Modelle von *Beethovens Werkstatt* als besonders anschlussfähig, wodurch sich ein intensiver Austausch über den weiteren Verlauf der Konferenz hinweg ergab.

Großer Dank gilt den Organisatoren. Wie jedes Jahr erwies sich die Konferenz auch 2026 wieder als ausgesprochen fruchtbar. Die international sehr aktive Community widmete sich in diesem Jahr vermehrt der Entwicklung von nutzerfreundlichen Tools zur unmittelbaren Anwendung und tauschte sich darüber hinaus über bislang nicht ausreichend betrachtete Repertoires und deren Anforderungen an eine Musikcodierung aus.

[Music Encoding Conference]: https://music-encoding.org/conference/2026/